# PostgreSQL

### Обычные табличные выражения
 ```
 with january
as
	(select
		*
	from
		songify.plays
	where
		extract(month from play_date)=1)
```
Можно создать несколько таких табличных выраженйи подряд через запятую, для нового табличного выражения пропуская `WITH`. Они должны располагаться строго перед `SELECT` в основном запросе.
 
### Создание нового столбца с оператором `CASE`
```
SELECT 
		CASE
			WHEN medium ILIKE '%gold%' then 'gold'
			WHEN medium ILIKE '%silver%' then 'silver'
			ELSE NULL
			END AS metal,
		 count(id)
	FROM metropolitan.met
	GROUP BY metal
```
Этот оператор задает для условий после `WHEN` значения, расположенные после `THEN`.Эти значения располагаются в новом столбце, называющимся словом после `END AS` (в данном случае - `metal`)

### Поиск в значениях столбцов части слова с оператором `ILIKE`
```
WHERE date ILIKE '1600-%'
```
после `ILIKE` в одинарных кавычках указывается искомая комбинация. `%` - указывае на неопределенное количество симоволов, `_` указывает на 1 символ. Их можно ставить до, после, или между буквами или пробелами.

### Подзапросы 
Пишутся обычно после `WHERE` в круглых скобках.
```
WHERE 
	e.personality = (
		SELECT 
			personality
		FROM
			vr_startup.employees
		GROUP BY 
			personality
		ORDER BY
			count(employee_id) DESC
			LIMIT 1)
```
В данном случае, условием было, чтобы в поле `e.personality` содержались значения, полученные в результате выполнения подзапроса в скобках. То есть, в подзапросе должно быть только одно значение (не очень понятно, как он будет работать с несколькими значениями - для этого лучше пользоваться *обычными табличными выражениями*). Но эти подзапросы можно совать и в следующем случае:
```
 SELECT 
 	sport
 FROM 
	 (SELECT
	 	DISTINCT sport
	 FROM 
	 	windows_functions.summer_medals) AS sports
```
то есть - как новая таблица, не указанная в схеме (как **обычные табличные выражения**)

### Разделение на группы с помощью `PARTITION BY`:
```
SELECT 
		 	*,
		 	max(gross_salary) OVER(PARTITION BY department) AS max_salary
		 FROM 
		 	windows_functions.salary
```
составые части:
- `PARTITION BY` - задается столбец, по которому будет проводиться группировка
- `OVER()` - открывается оконная функция

### Вывод первого значения с помощью `FIRST_VALUE()`:

```
SELECT
 	s.*,
	FIRST_VALUE(s.first_name) OVER(PARTITION BY s.department ORDER BY s. gross_salary DESC) AS hi_emp
FROM 
 	windows_functions.salary AS s;
```
, где:
- `OVER()` - открывается оконная функция
- `PARTITION BY` - задается столбец, по которому будет проводиться группировка
- `ORDER BY` - задается столбец, по которому будет проводиться сортировка,
- `FIRST_VALUE()` - задается столбец, значение из которого будет выведено при нахождении наибольшего значения из группы, заданной в `PARTITION BY`

### Вывод последнего значения с помощью `LAST_VALUE()`:
```
SELECT
 	s.*,
	LAST_VALUE (s.first_name) OVER(PARTITION BY s.department ORDER BY s. gross_salary ROWS BETWEEN UNBOUNDED PRECEDING AND UNBOUNDED FOLLOWING) AS low_emp
FROM 
 	windows_functions.salary AS s;
```
, где:
- `OVER()` - открывается оконная функция
- `PARTITION BY` - задается столбец, по которому будет проводиться группировка
- `ORDER BY` - задается столбец, по которому будет проводиться сортировка
- `ROWS BETWEEN A AND B` - задает строки, среди которых будет проводиться поиск наименьшего значения.  
Варианты для **A**:
	- `UNBOUNDED PRECEDING` - предыдущие строки, ограниченные группой `PARTITION BY`
	- `1 PRECEDING` - предыдущая одна строка
	- `CURRENT ROW` - текущая строка.
	
  Варианты для **B**:
	- `UNBOUNDED FOLLOWING` - последующие строки, ограниченные группой `PARTITION BY`
	- `1 FOLLOWING` - предыдущая одна строка
	- `CURRENT ROW` - текущая строка.
- `LAST_VALUE()` - задается столбец, значение из которого будет выведено при нахождении наименьшего значения из группы, заданной в `PARTITION BY` и ограниченной `ROWS BETWEEN`

### Расчет нарастающего итога:
```
 SELECT
  	"month",
  	change_in_followers,
  	SUM(change_in_followers) OVER (ORDER BY "month" ASC) AS running_total
 FROM
  	windows_functions.social_media
WHERE 
	username = 'instagram';
```
Агрегатная функция `SUM`, после которой следует `OVER()` (т.е открытие оконной функции), указывает на суммирование всех предыдущих строк. формируя накопительный итог. Можно вместо `SUM` использовать `AVG`. После `ORDER BY` указывается, в каком порядке будет идти суммирование. Можно добавить `PARTITION BY`, которая задаст рамки суммирования.

### Вывод предыдущих/последующихзначений с функциями `LEAD` и `LAG`
```
 SELECT 
  	artist,
  	week,
  	streams_millions - LAG(streams_millions, 1, streams_millions) OVER (PARTITION BY artist ORDER BY "week" ASC) AS streams_change,
FROM 
	windows_functions.streams;
```
, где `LAG()` возвращает значение из столбца в скобках на строчку выше (по умолчанию), при его отсутствии - `NULL`. Поменяв второй параметр, можно изменить на сколько строчек вверх (если с минусом - то вниз) будет вестись поиск. Поменяв третий параметр, можно подставить свое значение. Но, важно чтобы оно совпадало по типу со значением из основного столбца (откуда забирают).  
Важно учитывать направление изменения: при втором параметре больше 0 если в рост, то исходное значение нужно вычитать из `LAG`, если на убывание - то из `LAG` нужно вычитать исходное значение. 

```
 SELECT 
  	artist,
  	week,
  	streams_millions,
  	(LEAD(streams_millions, 1, streams_millions) OVER (PARTITION BY artist ORDER BY "week" ASC) - streams_millions) AS streams_change,
FROM 
	windows_functions.streams;
```
, где `LEAD()` возвращает значение из столбца в скобках на строчку ниже (по умолчанию), при его отсутствии - `NULL`. Поменяв второй параметр, можно изменить на сколько строчек вниз (если с минусом - то вверх) будет вестись поиск. Поменяв третий параметр, можно подставить свое значение. Но, важно чтобы оно совпадало по типу со значением из основного столбца (откуда забирают).  
Важно учитывать направление изменения: при втором параметре больше 0 если в рост, то из `LEAD` нужно вычитать исходное значение, если на убывание - то исходное значение нужно вычитать из `LEAD`.  
Таким образом, функции `LAG` и `LEAD` по сути взаимозаменяемые. 

### Нумерация строк с помощью функции `ROW_NUMBER`
```
SELECT 
  	artist,
  	week,
  	streams_millions,
  	ROW_NUMBER () OVER (ORDER BY streams_millions) AS row_num
FROM 
	windows_functions.streams
```
где `ROW_NUMBER ()` выдает порядковый номер строки, отсориторванный согласно условиям после `OVER()` - группа строк и порядок сортировки. После значения `ORDER BY` указывается столбец, по которому будет проводиться сортировка.

### Нумерация строк с уникальными данными с помощью функции `RANK`
```
SELECT 
  	artist,
  	week,
  	streams_millions,
  	RANK () OVER (ORDER BY streams_millions) AS rank
FROM 
	windows_functions.streams
```
где `RANK ()` выдает порядковый номер строки, содержащий уникальное значение (не повторяющееся с предыдущим значением), отсориторванный согласно условиям после `OVER()` - группа строк и порядок сортировки.  
После значения `ORDER BY` указывается столбец, по которому будет проводиться сортировка. Если значения повторяются, то порядковый номер проставляется таким же, как и предыдущий, а следующий номер начинается, "перескакивая" пропущенное число (или числа).

### Нумерация строк с уникальными данными с помощью функции `DENSE_RANK`
```
SELECT 
	artist,
	week,
	streams_millions,
	DENSE_RANK () OVER (ORDER BY streams_millions) AS dens_rank
FROM 
	windows_functions.streams
```
где `DENSE_RANK ()` выдает порядковый номер строки, содержащий уникальное значение (не повторяющееся с предыдущим значением), отсориторванный согласно условиям после `OVER()` - группа строк и порядок сортировки.  
После значения `ORDER BY` указывается столбец, по которому будет проводиться сортировка. Если значения повторяются, то порядковый номер проставляется таким же, как и предыдущий, а следующий номер начинается со следующего по порядку значения (в этом отличие от `RANK`).